---
layout: single
title:  "[개발가이드] BO개발 가이드"
excerpt: "Spring 기반 BO(BO, OpenAPI) 개발 가이드"

categories:
  - Lecture
tags:
  - [lecture, guide]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-03-28
last_modified_at: 2022-03-28
---
# 개요
## 1. 목적
- BO계 서비스(BO, OpenAPI)를 개발하는데 참고해야 하는 공통 기능 및 참고할 만한 개발 유형 등을 공유하기 위해 작성 되었습니다.

## 2. Process Overview

- BO 프로젝트는 서버에 화면(UI)을 그리기위한 FrontEnd 접속과 실제 업무를 처리하는 API BackEnd 접속의 두 경로가 별도로 구성됩니다.
- FrontEnd는 비지니스 데이터는 전무하며, 오로지 사용자의 웹브라우저를 통한 접속시 UI를 그려내는 이미지 및 스크립트 자원만이 존재합니다.
- 사용자의 인증과 특정 행위에 대한 권한 인가 여부는 FrontEnd 및 BackEnd에서 각각 따로 검증/필터링 되며, 그에 필요한 인증 토큰의 발급 및 인증 인가 처리 로직은 BO 공통에서 라이브러리 형태로 각 비지니스 MSA 파트에 제공됩니다.

## 3.서버사이드(Server Side) 일반 
### 3-1. Controller
#### 3-1-1. Class 정의
- Controller 클래스명은 항상 Controller로 끝나여 합니다.
- Controller임을 Spring Framework에 지시하는 Annontation을 "@Controller" 보다 "@RestController" 를 사용할 것을 추천합니다.
- Class에 기본적인 요청 주소를 "@RequestMapping"으로 지정하여 메소드 마다 요청 처리 URL을 길게 쓰지 않도록 하는것을 추천합니다.
    ...
#### 3-1-2. Method 정의
- 메소드 Annontation
  - 메소드 Annontation은 요청을 대응하는 HTTP Method 타입에 따라 "@GetMapping" 혹은 "@PostMapping" 를 사용합니다.

- 메소드명 (request path)
  - 명명은 보통 명사만을 사용하고 그에 대한 행위는 HTTP Method를 활용하는것이 일반적이나, 본 프로젝트는 GET 과 POST 메소드를 사용하므로,
조회성 업무인 GET에 대응하는 메소드는 명사를 사용.
  - 수정(갱신)용 업무인 POST에 대응하는 메소드는 동사+명사의 형식으로 명명합니다. 

- 인수 타입
  - "@GetMapping"에서는 "@RequestBody"를 통해 데이터를 전달 받을 수 없다는 점 유의 하여야 합니다.
  - "@GetMapping"에서는 "@RequestParam", "@ModelAttribute", "@PathVariable" 등을 사용

- 리턴 타입
  - RestAPI 에서 일반 적인 원형 객체(String, int, long, float, double, boolean  등)를 응답하는것이 표준에 위배 되는것은 아니지만, BO 프로젝트에서는 응답의 규격화를 위해 반드시 Getter와 Setter가 존재하는 Model 객체 혹은 Collection 계열(List, Set 등)의 객체를 사용하여 응답 하여야 합니다.
  - 만약 원형 객체를 응답하고자 하면, 이를 위해 준비된 CommonDataModel 을 사용(포장)하여 응답 할 수 있습니다.

#### 3-1-3. 익셉션
  - 메소드 정의부분에 원칙적으로 throws 정의 하지 않는것을 원칙으로 합니다.
  - 메소드 내부에서 사용하는 객체에서 반드시 처리 하여야 하는 익셉션이 있다면 이를 사용자에게 친절한 오류 메세지로 표출 될 수 있도록 BOMessageException으로 포장하여 throw 하도록 합니다.
  - BOMessageException은 RuntimeException 계열로 별도로  throws 를 기술하지 않아도 됩니다.
  - 메소드에 throws를 정의 하지 않도록 하는 이유는 사용자에게 "서버에서 오류가 발생하였습니다"와 같은 불친절한 메세지가 전달되는것을 지양하기 위함입니다.

### 3-2. Model
#### 3-2-1. Class 정의
- Model 클래스는 "Getter" 와 "Setter"를 자동으로 생성 시켜주는 Loombook Annontation  "@Data" 를 사용하여 정의합니다.
- 필드명은 myBatis의 Bind 기능사용을 위하여 CamelCase로 명명
- Java의 모델 객체 표준인 java.io.Serializable 을 implements에 포함은 필수사항.


#### 3-2-2. 메소드 정의
- Loombook Annontation "@Data"가 정의되었다면 객체 field 변수에 마추어 Getter Setter 더불어 toString 과 객체간 비교를 위한 equals 메소드가 자동으로 생성됩니다.

#### 3-2-3. Model의 상속시 주의사항
- 특정 Model을 상속하는 모델에 "@Data"를 지정하면 상위 모델의 toString를 치환해 버립니다. 이 경우 어노테이션 "@ToString(callSuper = true)"를 추가로 지정하면 이를 해결할 수 있습니다.

#### 3-2-4. Field 변수 작성시 주의 사항
- 날짜 타입 변수
  - 날짜를 표현하는 Field 변수는 반드시 java.util.Date계열 객체 (java.sql.Timestamp, java.sql.Date, java.sql.Time) 과 java.time.LocalDateTime, java.time.LocalDate, java.time.LocalTime 등을 사용하여야 합니다.
  - BO 프레임워크 단에는 사용자와 서버간 날짜 표현 문자열 입력을 해당 사용자의 로케일에 따라 정확한 시간객체로 상호 변환 되도록 설정되어 있습니다.
  - 사용자 혹은 DB로 부터 전달받은 데이터를 문자열↔시간타입으로 직접 변환하는 코드를 작성하는것은 프레임 워크에서 처리해 주는 "타임존" 처리를 왜곡되게 하여 프로젝트의 구현 고려 사항중 하나인 "국제화에 대한 고려"를 망가 트릴 수 있습니다.

- Null 표현을 고려한 변수 타입
  - DB 혹은 사용자로 부터 전달 되는 데이터에서 값이 없음인 null의 의미가 유의미한 경우에는 Field 변수의 타입 정의시 원형타입(int, long, float, double, boolean) 등을 사용하지 않고 객체 타입(Integer, Long, Float, Double, Boolean)을 사용하여 null이 입/출력에 정확하게 표현 될 수 있도록 하여야 합니다.

#### 3-2-5. BO 공통 제공 기능 Annontation
- BO 공통에서는 제공하는 기능과 연관되어 Model의 field 변수에 지정할 수 있는 다음의 Annontation을 제공합니다.
- 어노테이션에 의해 실제로 값이 설정되는 시점은 Controller의 메소드 입/출력시와 Dao의 메소드 입/출력 시점입니다.


### 3-3. Service
#### 3-3-1. Interface 정의
- Service는 그 실제 구현체와 참조하는 클래스간의 느슨한 결합 및 Spring 프레임워크의 프록시 기능을 위하여 항상 Interface로 비지니스 처리 Method 명세를 구현합니다.
- 이때 정의되는 Interface명은 항상 "Service"로 끝나야 합니다.

#### 3-3-2. 구현체 Class 정의
- Service 구현체는 해당 Service Interface를 implements 하고, 클래스명은 반드시 "ServiceImpl"로  끝나야 합니다.
- 구현체는 또한 Spring Framework에 의해 참조 될수 있도록 "@Service" 어노 테이션이 지정
- 트랜잭션 롤벡 정책을 Class 수준에 어노테이션 "@Transactional(rollbackFor = Throwable.class)"로 지정하는 것을 추천합니다.

#### 3-3-3. Method 정의
- Service에서 정의하는 Method에 대한 명명 규칙은 "동사 + 명사"의 형태를 가지는것을 권장합니다.
- 구현체에는 Method에 대해 "@Transactional" 어노테이션을 지정하는데, 트랜잭션이 필요한 경우 "@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRED)"를 필효하지 않는 경우는 "@Transactional(propagation = Propagation.SUPPROTS)" 를 지정하는것을 기본으로 합니다.
- 그외 다른 Propagation을 지정하는 것도 가능합니다.
- 간혹 조회성 업무를 다루는데 "@Transactional" 어노테이션을 생략하는 경우가 있는데 이것은 Propagation.REQUIRED를 지정하는것과 동일하므로 의도와 다르게 트랜잭션내에서 조회 업무를 처리하게 되므로, 지양 하여야 합니다.
- Controller의 Method와 마찬가지로 메소드 절의 throws 을 통해 발생하는 오류를 바로 던지기 보다는 사용자에게 친절한 메세지를 전달 할 수 있도록 RuntimeException 계열인 BOMessageException으로 포장하여 throw 하는것을 권장.

## 4.DAO
### 4-1. Interface 정의
- DAO는 그 실제 구현체와 참조하는 클래스간의 느슨한 결합을 위하여 항상 Interface로 Data Access 처리 Method 명세를 구현합니다.
- 이때 정의되는 Interface는 Mapper 파일로 별도 정의.

### 4-2. 구현체 정의
- RDB를 대상으로 하는 DAO의 구현체는 MyBatis 의 구현체 자동 생성 기능을 사용하기 때문에 따로 구현체를 작성할 필요가 없습니다.

### 4-3. MyBatis Mapper XML 작성
- RDB를 대상으로 하는 DAO는 MyBatis Mapper XML을 작성 해야 하며, 그 방법은 다음과 같습니다.
- XML 작성 위치
  - XML 작성 위치는 사용하고자 하는 Dao Interface의 package 명과 Intreface 명에 따라 쉽게 위치를 유추 할 수 있도록 다음과 같은 형식으로 작성합니다.
  - src/main/resources/mapper/${packkage 구조}/{DAO Interface명}Mapper.xml

- XML namespace
  - MyBatis의 동적 구현체 작성 기능을 사용하기 위해서는 Mapper XML의 선언부에 지정하는 namespace에 반드시 해당 XML에 대해 정의한 DAO Interface의 full class 명으로 지정 하여야 합니다.

### 4-4. 오퍼레이션 ID
- Mapper XML에 작성하는 오퍼레이션 ID는 해당 오퍼레이션을 수행 시킬 DAO Interface 메소드명과 일치 시켜야 합니다.

### 4-5. resultType과 parameterType에 사용되는 typeAlias
- resultType으로 주로 사용되는 Model 명을 짧게 작성하기 위한 typeAlias 작성 부담을 줄여주기 위해 BO 공통에서는 다음의 두가지 경우에 대해 자동으로 typeAlias를 등록시켜 주고 있습니다.
  - 클래스 명이 Model로 끝나는 경우
  - MyBatis의 typeAlias 어노테이션 "@Alias"가 지정된 경우

- 위의 두가지에 해당하는 모델에 대해서는 별도의 typeAlias를 작성 할 필요가 없이 해당 모델의 클래스명을 resultType과 parameterType에 지정 할 수 있습니다.

### 4-6. 조회 결과 컬럼과 resultType의 속성간 Mapping
- 단어간의 구분자로 언더바 "_"를 구분자로 사용하는 컬럼명과 카멜케이스 명명규칙을 사용하는 데이터 모델간의 속성 맵핑의 경우 단어의 구분이 일치하면 별다른 작업 없이 맵핑 되도록 설정 되어 있습니다. (MyBatis에서 제공하는 "mapUnderscoreToCamelCase" 기능)
- 다만 컬렴명과 모델의 속성명의 단어 구성이 다르다면 SQL의 as 기능을 이용하여 모델의 속성명과 컬럼명을 일치 시켜 주는 방식을 사용.
